### 2022-02-24 phd_3/article/1_problem.tex
article adv. corrections
next article iteration

Пусть $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
где части границы не имеют пересечений, $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
На участках $\Gamma_1, \Gamma_2$ заданы краевые условия

Определим следующие функции
\begin{equation}
    \label{eq:boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 :\; &a \partial_n \theta = q_b, \\
        &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \Gamma_2 :\; & a \partial_n \theta = q_b.
    \end{aligned}
\end{equation}
Краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ неизвестны, но ставится дополнительное
граничное условие для температуры на $\Gamma_1$.
%\[
%    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
%    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
%\]

Обратная задача состоит в отыскании тройки функций $\{r, \theta, \varphi\}$
удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
на участке границы $\Gamma_1$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-extra}
    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_1.
\end{equation}

@@

Если определить новую неизвестную функцию $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$ то
задачу~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} можно переписать в виде
\begin{equation}
    \label{eq:model-psi}
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0, ;\ x \in \Omega.
\end{equation}

Краевые условия для температуры имеют вид
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-psi-1}
    \begin{aligned}
        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s \theta_b \text{ на } \Gamma_1 \\
        a \partial_b \theta = q_b \text{ на } \Gamma_2.
    \end{aligned}
\end{equation}
Здесь $s > 0$ размерный параметр, $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
Соответствующие условия для $\psi$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-psi-2}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1 &: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi
        = \alpha b \gamma \theta_b^4
        + \alpha q_b + a \gamma \theta_b = r, \\
        \Gamma_2 &: \; \alpha \partial_n \psi = u.
    \end{aligned}
\end{equation}
Функция $u$ неизвестна и играет роль управления.

В таком случае полученные далее дифференциальные уравнения являются независимыми и
могут считаться последовательно,
что отличается от классического подхода и может иметь высокий исследовательский потенциал.

Алгоритм решения граничной обратной задачи состоит в рассмотрении задачи оптимального управления,
и заключается в минимизации функционала
\begin{equation}
    \label{eq:quality}
    J_\lambda = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
    + \frac{\lambda}{2} \int\limits_{\Gamma_2} u^2 d\Gamma \rightarrow \inf
\end{equation}
на решениях~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}.

Статья организована следующим образом.
В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
а также формальная постановка задачи оптимального управления.
Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}, на основе которых доказана разрешимость
указанной краевой задачи и задачи оптимального управления (1),(4),(5), получены в разд\. 3.
В разд \. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
проиллюстрирована численными примерами.

>>>>

Пусть $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
где части границы не имеют пересечений, $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
На участках $\Gamma_1, \Gamma_2$ заданы краевые условия
\begin{equation}
    \label{eq:boundary}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1:\; &a \partial_n \theta = q_b, \\
        &\alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
        \Gamma_2:\; & a \partial_n \theta = q_b.
    \end{aligned}
\end{equation}
Краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ не заданы, но ставится дополнительное
граничное условие для температуры на $\Gamma_1$.
%\[
%    r \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_2, \\
%    \tilde{r} \coloneqq \alpha \partial_n \varphi \text{ на }\Gamma_1.
%\]

Обратная задача состоит в отыскании функций $\{\theta, \varphi\}$
удовлетворяющих условиям~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary}, а также дополнительному условию
на участке границы $\Gamma_1$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-extra}
    \theta = \theta_b \text{ на } \Gamma_1.
\end{equation}

@@

Если определить новую неизвестную функцию $\psi = a\theta + \alpha b \varphi$ то
задачу~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} можно переписать в виде
\begin{equation}
    \label{eq:model-psi}
    - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
    \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega.
\end{equation}
Здесь $g(\theta) = b \kappa|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa}{\alpha}\theta$.
Краевые условия для температуры имеют вид
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-psi-1}
    \begin{aligned}
        \Gamma_1&: \; a \partial_n \theta = q_b, \; \theta = \theta_b,
        \Gamma_2&: \;  a \partial_n \theta = q_b.
    \end{aligned}
\end{equation}
Соответствующее условие для $\psi$:
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-psi-2}
        \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi
        = \alpha b \gamma \theta_b^4
        + \alpha q_b + a \gamma \theta_b = r.
\end{equation}
Очевидно, что задачи~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:boundary-extra} и~\eqref{eq:model-psi}--\eqref{eq:boundary-psi-2}
эквиваленты.

В таком случае полученные краевые задачи являются независимыми и могут считаться последовательно,
что упращает численное моделирование.

Алгоритм решения граничной обратной задачи состоит в рассмотрении задачи оптимального управления,
и заключается в минимизации функционала
\begin{equation}
    \label{eq:quality}
    J_\lambda = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2 d\Gamma
    + \frac{\lambda}{2} \int\limits_{\Gamma_2} u^2 d\Gamma \rightarrow \inf
\end{equation}
на решениях краевой задачи для~\eqref{eq:model-psi} с граничными условиями
\begin{equation}
    \label{eq:boundary-psi-3}
     \begin{aligned}
        a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s\theta_b, \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = r, \text{ на } \Gamma_1,
        \alpha \partial_n \psi = u \text{ на } \Gamma_2.
    \end{aligned}
\end{equation}
Здесь $s > 0$ размерный параметр.

Статья организована следующим образом.
В разд \. 2 вводятся необходимые пространства и операторы,
а также формальная постановка задачи оптимального управления.
Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}
на основе которых доказана разрешимость
указанной краевой задачи и задачи оптимального управления получены в разд. 3.
В разд. 4 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого
проиллюстрирована численными примерами.

### 2022-02-24 phd_3/article/2_formalization.tex
article adv. corrections (wip)
article adv. corrections
next article iteration

\section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
Будем далее считать, что $\Omega \subset R^3$ - ограниченная строго липшицева область,
граница $\Gamma \equiv \partial \Omega$ состоит из конечного числа гладких кусков.
Будем предполагать, что для области $\Omega$ справедливы свойства 1, 2 из~\cite{}.
Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
$H^s_0(\Omega)$ есть замыкание $C^\infty_0(\Omega)$ по норме пространства $H^s(\Omega)$.
Далее через обозначим скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
\[
    (f, g) = \int_\Omega f(x)g(x)dx, \; \| f \| = (f, f).
\]
Пусть $V = H^2_0(\Omega)$.
Условия на область $\Omega$ позволяют выбрать скалярное произведение в V в виде
$[u, v] = (\nabla u, \nabla v), \| f \|_V = \| \nabla f \|$.
Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
$\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

Будем предполагать, что

$(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda =\textrm{Const} > 0 ,$

$(ii) \;\, \theta_b, \,g \, u \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$

Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon U \to V'$, используя
следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
\[
    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \int_{\Gamma_1} \gamma yz d\Gamma.
\]
    {\it Слабым решением} задачи~\eqref{model}-\eqref{boundary} будем называть
пару $\theta, \psi \in V$ если
\begin{equation}
    \label{weak}
    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1, \quad
    A_2\psi = f_2 + B_2 u.
\end{equation}

Здесь
$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + \theta_b)d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b d\Gamma$,\\
$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma$,\\
$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,\\
$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$,\\
$g(\theta) = b\kappa_a \theta^3 |\theta| + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta.$

>>>>

\section{Формализация задачи управления}\label{sec:formalization}
Будем далее считать, что $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ - ограниченная липшицева область.
Через $L^p, \; 1 \leq p \leq \infty$ обозначим пространство Лебега, через $H^s$ - пространство Соболева $W^s_2$.
Далее обозначим скалярное произведение и норму в $L^2(\Omega)$
\[
    (f, g) = \int_\Omega f(x)g(x)dx, \; \| f \| = (f, f).
\]
Пусть $V = H^1(\Omega)$.
Через $U$ обозначим пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
$\|u\|_{U} = \left(\int_{\Gamma_2} u^2 d\Gamma\right)^{1/2}.$

Будем предполагать, что \\
$(i) \;\; a, b,\alpha,\kappa_a, s, \lambda = \textrm{Const} > 0,$ \\
$(ii) \;\, \theta_b, q_b \in U$.

Определим операторы $A_1\colon V \to V'$, $A_2\colon V \to V'$, используя
следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
\[
    (A_1 y,z) = a(\nabla y, \nabla z) + s\int_{\Gamma_1} yz d\Gamma, \,
    (A_2 y, z) = \alpha (\nabla y, \nabla z) + \gamma \int_{\Gamma_1} yz d\Gamma.
\]
\textit{Слабым решением} задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}
будем называть пару $\theta, \psi \in V$ если
\begin{equation}
    \label{eq:weak}
    A_1\theta  + g(\theta) = \frac{\kappa}{\alpha} \psi + f_1, \quad
    A_2\psi = f_2 + B_2 u.
\end{equation}

Здесь
$(f_1, v) = \int_{\Gamma_1} (a q_b + s \theta_b) v d\Gamma + \int_{\Gamma_2} a q_b v d\Gamma
= B_1(a q_b + s \theta_b) + B_2(a q_b)$,\\
$(f_2, v) = \int_{\Gamma_1} r v d\Gamma = B_1 r$,\\
$(B_1 h,v) = \int_{\Gamma_1} h v d\Gamma$,\\
$(B_2 u, v) = \int_{\Gamma_2} u v d\Gamma$.

### 2022-02-24 phd_3/article/5_experiments.tex
next article iteration

\section{Алгоритм решения задачи и численные примеры}\label{sec:experiments}
Представим алгоритм решения задачи управления.
В соответствии с~\eqref{eq:model} градиент функционала качества равен
\[
    J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
\]
Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{eq:boundary-2}, $p_2$ -- соответствующая компонента
сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:model}.

Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом:
%\begin{algorithm}[H]
%    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
%    \begin{algorithmic}[1]
%        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
%        \State Выбираем количество итераций $N$,
%        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
%        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
%            :
%            \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
%            решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
%            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
%            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
%            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
%            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
%        \EndFor
%    \end{algorithmic}
%\end{algorithm}
Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
$\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
$J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

@@

\textbf{Пример 1.}
Приведем примеры расчетов для куба
\[
    \Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}.
\]
Границу куба разобьём на два участка:
\[
    \Gamma_1 = {(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in {0, 1}}, \;
    \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \Gamma_1.
\]

Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
$b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
$\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$ $\Gamma_1$

Пусть граничные данные имеют следующий вид:
\begin{gather*}
    q_b = 0.5, \quad
    \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
    \psi_0 = 0.
\end{gather*}
Применяя алгоритм градиентного спуска
с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
$\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлены изолинии модуля относительной разности
$|\partial_n\theta_\lambda-\theta_n|/\ \theta_n$
на грани куба в плоскости $z=l$, где
$\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
а также динамика функционала качества, определяющего
норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
На остальных гранях куба значения имеют тот же порядок малости.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - \theta_n|/\ \theta_n$]
    {
        \label{fig:img_test_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
    }
    \subfloat[Изменение функционала по итерациям]
    {
        \label{fig:quality_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
    }
    \caption{Результаты первого эксперимента}
    \label{fig:1}
\end{figure}

>>>>

\section{Алгоритм решения задачи и численные примеры}\label{sec:experiments}
Представим алгоритм решения задачи управления.
В соответствии с~\eqref{eq:model} градиент функционала качества равен
\[
    J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
\]
Здесь $u\in U$ -- управление в граничном условии~\eqref{eq:boundary-psi-3}, $p_2$ -- соответствующая компонента
сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:model}--\eqref{eq:model}.

Предлагаемый алгоритм решения задачи (CP) выглядит следующим образом.
\begin{algorithm}[H]
    \caption{Алгоритм градиентного спуска}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
        \State Выбираем количество итераций $N$,
        \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
        \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
            :
            \State Для $u_k$ рассчитываем состояние $ y_k = \{\theta_k, \psi_k\} $ --
            решение задачи~\eqref{eq:model-psi},\eqref{eq:boundary-psi-2},\eqref{eq:boundary-psi-3}.
            \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
            \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
            уравнений~\eqref{eq:conjugate_1},\eqref{eq:conjugate_2},
            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
        \EndFor
    \end{algorithmic}\label{alg:algorithm}
\end{algorithm}

Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
$\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
$J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

@@

\textbf{Пример 1.}
Приведем примеры расчетов для куба
\[
    \Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}.
\]
Границу куба разобьём на два участка:
\[
    \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
    \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
\]

Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
$b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
$\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.

Пусть граничные данные имеют следующий вид:
\begin{gather*}
    q_b = 0.5, \quad
    \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
    \psi_0 = 0.1.
\end{gather*}
Применяя алгоритм градиентного спуска
с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
$\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b$.

На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлены изолинии модуля относительной разности
$|\partial_n\theta_\lambda-\theta_n|/\ \theta_n$
на грани куба в плоскости $z=0$, где
$\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
а также динамика функционала качества, определяющего
норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_U$.
На остальных гранях куба значения имеют тот же порядок малости.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
    {
        \label{fig:img_test_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
    }
    \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
    {
        \label{fig:quality_1}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
    }
    \caption{Результаты первого эксперимента}
    \label{fig:1}
\end{figure}

\textbf{Пример 2.}
Рассмотрим единичный куб, Из которого  вырезан шар $T$ c центром в точке $c = \{\| t - c \| < 0.2\}$,
$T = \{/\ t, \|t - c \| \}$.
$\Omega = \{(x,y,z),  0 \leq x,y,z \leq 1 \} /\ T$.
Внешнюю границу куба мы обозначим за $\Gamma_1$, границу шара обозначим за $\Gamma_2$.
Граничные условия положим следующими:
\begin{gather*}
    q_b = 0.5, \quad
    \theta_b = 0.1 + z/2, \quad
    \psi_0 = 0.1.
\end{gather*}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat[$\theta_\lambda$ по вертикальному, центральному срезу]
    {
        \label{fig:exp2_theta_end}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2_theta_end}
    }
    \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
    {
        \label{fig:exp2_quality}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2_quality}
    }
    \caption{Результаты первого эксперимента}
    \label{fig:2}
\end{figure}
